遊戲的營利模式淺談（2019）
Part.01 遊戲平台介紹
水狼陽介
水狼陽介
Follow
Oct 23 · 14 min read
這算是一個比較大的專題。因為某個事件決定提早拿出來寫，免得別人說這個專欄寫的都不夠務實（汗）。
這篇文章涉及的會比較廣一些，加上筆者本身比較專注於手機市場，因此部份內容可能會描述的不那麼準確，有任何建議或指教都歡迎在文章下方或是相關專頁留言喔。
此外，現今遊戲市場的變動過快，這篇文章想必沒幾年就會過時了，讀者們要注意這是2019年尾的文章喔。
筆者會先從遊戲的平台對整體遊戲市場做一個整體介紹，然後再分析常見的營利模式，最後做一個整合性的整理。
那麼我們就開始吧！
現今主流遊戲平台介紹
PC平台（Personal Computer，個人電腦，包括桌機和筆電）
全世界的PC總生產量已經連續數年處於劣勢。相較於笨重無法攜帶的個人電腦，更多人轉而投奔手機和平板的懷抱。（注1）
但即便如此，PC平台仍舊是目前最大的遊戲平台之一。
遊玩PC平台遊戲的玩家，大致上可以分為「享受型玩家」和「零碎時間玩家」。前者對PC設備的需求較高，會以長時間遊戲，並把遊戲作為一種休閒活動來安排，不喜歡遊戲時間被打斷。而後者通常是在辦公的同時順便開啟遊戲來填補零碎時間，對設備要求較低，遊戲時間也較短而且不連貫。
不過近年來零碎時間玩家有越來越多投奔手機平台的趨勢，一來手機方便好取得，而且手機遊戲有許多都針對手機好攜帶、隨時可以掏出來的特性，設計適合填補零碎時間的機制，甚至很多人會用PC裝載模擬器來遊玩手機遊戲，因此PC平台上傳統意義上的「小遊戲」越來越少了。

現在的小朋友，大概沒幾個玩過踩地雷了。
除此之外，原本專注於掛機和利用零碎時間的另外一種平台「網頁遊戲」也嚴重被手機平台壓縮了生存空間，曾經紅極一時的開心農場等社交遊戲，大都已經被手機所取代了。
回到PC，雖然目前在走下坡，但依舊有其不可忽視的市場因素「市占率」以及「無可取代的特性」。
例如，電競類型遊戲因為需要微操作，目前尚未有任何設備可以超過滑鼠的靈敏度。當然，用手把操控的遊戲也有競賽項目，但以射擊遊戲，Moba（例如英雄聯盟或dota）類型的遊戲和即時戰略遊戲而言，滑鼠和鍵盤依然是最好的選擇。
對於不想買遊戲主機，但又對小螢幕的手機遊戲不滿足的玩家而言，購置一台PC是性價比最高的作法。（注2）
而目前最大的PC遊戲平台Steam仍舊是遊戲圈單機類型遊戲的最大宗輸出平台。其孕育了多少獨立開發作品筆者這裡就不贅述了。
除了Steam之外，也有不少遊戲平台，例如Origin，Ubisoft，EpicGames或是GTA5的研發發行商RockStarGames近期也公布了自家的遊戲平台等等，都還是持續在PC領域輸出各種產品。
注1：全世界的「裝置出貨量」成長率都是負的，代表設備更換率下降，使用者換新手機的動力減低，以及手機壽命延長等等因素，市場趨於飽和。但手機的銷量遠比PC要多的多，而且PC下滑的幅度也較手機高。
參考資料（預測數據）： https://www.eettaiwan.com/news/article/20191002NT21-Global-Device-Shipments-Will-Decline-in-2019
注2：以去年八月的新聞來說，「魔物獵人：世界」這款家喻戶曉的多人連機動作遊戲，在去年剛踏破PC+PS4+Xbox共計一千萬銷量的時候，有100～200萬的銷量是由PC平台貢獻的。（參考資料： https://gearnuke.com/monster-hunter-world-sales-10-million-worldwide/。不過由於Steamspy近幾年變得不太準確，數值的浮動有點大。）就算是以10%～20%的銷量來說，PC也是不可小覷的重點市場。
此外，PC版本「巫師3」的銷量，佔總銷量的45%（ PS4平台約為39.5%，而Xbox one約為15.5%），也是一個相當驚人的數字。
網頁平台（WebGame）
和PC遊戲或其他遊戲平台相比，網頁遊戲有著「設備需求低」「只要有電腦就都可以玩，雲端存檔」等等優勢，而且更容易和社群媒體做連結。（例如當年的臉書開心農場）
但時至今日，網頁遊戲在手機平台崛起之後喪失了原本的優勢。
對喜歡填補零碎時間的玩家而言，方便攜帶的手機是更好的選擇，同時社群平台也積極轉戰手機市場，因此網頁遊戲在輕量和社交上的優勢逐漸消失。
隨著科技發展，手機的設備性能越來越好，價格也越來越便宜，玩家普遍能負擔遊戲的運行需求，網頁製作能達到的效果和原生app相較之下黯然失色，設備需求低這個優勢完全消失。除了某些特例（例如碧藍幻想）之外，大部分的網頁遊戲都在這一波衝擊下衰退了。

碧藍幻想（GBF）是日本遊戲大廠Cygames旗下的產品
許多網頁遊戲廠商轉為PC或手機平台，或是將網頁的自適應做好，讓玩家在手機上也能遊玩，才讓這些網頁遊戲開發商在市場中不至於完全消失。
順道一題，中國市場的網頁遊戲（頁遊）在前十年也是非常旺盛的，但在2013～2014年間，因為設備的普及，網頁遊戲的營收開始被手機和PC平台超越。
此外，就算是開發中國家，現在市占率速度最快的也依舊是手機，甚至直接跳過了電腦普及的階段。有鑑於科技發展和成本的下降，這些國家的成長歷程並不會和目前的已開發國家相同。
家用主機（Home Console）
攜帶型主機（Handheld Consoles）
家用主機平台的歷史也是相當悠久，從1972年Atari開發了第一款主機開始……不過今天並不是要講解家機遊戲的歷史，有興趣的朋友可以自己看一下維基的介紹（連結請點我）。
我們稍微看一下現在市場上最大的三家公司就好。除了家用主機，攜帶型主機這邊也一併介紹。
任天堂（Nitendo）
任天堂是一間1889年成立的日本公司，近期主要開發的家用主機包括Wii、Wii U等等，但對於任天堂而言，攜帶型主機的市場才是主場，開發了包括GB（Game Boy）、GBA（Game Boy Advance）、NDS系列（DS和3DS系列）和近期很有名的NS（Nitendo Switch）。
任天堂最為出名的就是他們對小孩的重視，家用主機中針對家長權限，長幼同樂等等功能總是特別齊全。

NS方便攜帶和同樂的特性相當受玩家歡迎。2019年4月底的任天堂報告指出，NS在全球的銷量已經達到3400萬台的驚人成績。
同時任天堂也是諸多大型IP的擁有者，例如Super Mario，Poke’mon，Zelda等等，每一代的任天堂大亂鬥總是能看到各種角色齊聚一堂，相當有趣。
近幾年任天堂也突破以往，嘗試進軍手機市場，包括Supermario，聖火降魔錄等等知名IP，尤其是「聖火降魔錄：英雄雲集」在歐美手機市場上的營收相當亮眼，算是少數將日式轉蛋機制成功推銷給歐美市場的例子之一。
索尼互動娛樂 （ Sony Interactive Entertainment LLC，通常就簡稱Sony）
索尼也是一間日本公司，主要的主機就是PlayStation系列，目前家用主機出到第四代，而攜帶型主機則有PSP（PlayStation Portable），PS Vita等等。

筆者挺懷念高中時代躲在教室後排用PSP偷偷和同學打著魔物獵人系列的時光……
相較任天堂，索尼的自研發產品較少，更多的是和研發商合作，讓遊戲在PS平台上販售。例如最終幻想系列（FinalFantacy）近十年都選擇在PS和Xbox上推出。（很大因素是因為任天堂的主機和索尼的路線完全不同，任天堂主打多人同樂和便攜性，和PS系列追求高畫質高處理器的享受不一樣。）
此外PS系列常常出現作品的研發廠也包括Capcom（洛克人和魔物獵人系列），Konami（惡魔城和潛龍諜影系列），白金工作室（尼爾：動作人形，魔兵驚天錄系列）， Square Enix（最終幻想系列等）。
微軟的Xbox系列（Microsoft Xbox）
是目前三大主機公司之中唯一一間不是日本公司的。Xbox的市占率遠遠不及其他兩間公司的主機，主要使用者也集中在歐美（北美洲）居多。
有微軟的技術支持，Xbox常常有一些特殊的研發成果。例如捕捉人體動態的Kinect就是Xbox率先提出來的技術，這也讓Xbox平台上有一些和其他主機平台不太一樣的遊戲（例如跳舞類型）。

Kinect裝置讓使用者可以直接空手用手勢來代替手把。
主機上的遊戲營利方式大都以單機買斷制為主，但少數也有連網營運，或是DLC等等不同的方法，下一篇會詳細的介紹其中的差異。
主機平台的優勢是硬體設備的統一和設備本身的效能，缺點也比較明顯，就是使用者較PC或是手機來的少，但也因此使用者比較明確，因為會購買主機的玩家通常就是「會想要享受遊戲」的玩家，基本可以排除零碎時間類型的用戶。
街機（Arcade Games，也常被稱為大型電玩，大型機台）
也有 Coin-op Game的稱呼，也就是投硬幣就可以玩的遊戲。街機遊戲在1970～1990年代間是黃金時期，大量的機台被製造並運往世界各地。
如今雖然已不像當年輝煌，但每年依舊有各種賽事，對很多玩家而言這是一輩子的回憶。

拳皇系列至今還是許多格鬥遊戲愛好者心目中的經典
街機遊戲中，較常見的類型包括「格鬥」、「橫向捲軸」、「射擊」、「賽車」和「音樂節奏遊戲」等等。街機機台大都放置在遊樂場，百貨公司這些人來人往的公共空間。
街機大都是以單局或是生命數來付費，例如格鬥遊戲和賽車遊戲就是以單局計算，橫向捲軸或是射擊遊戲大都以命數來區隔，如果技巧夠好也是能一次打通關，但中途死亡可以投幣接關（注3）的方式來收費。音樂節奏類的遊戲則是都以曲目數量來計算，付費一次可以遊玩幾首曲目等等。
後期的街機很多也發展了能繼承玩家紀錄，提高玩家遊玩黏著度的機制。例如頭文字D賽車系列就可以購買車卡儲存車子資訊，隨著遊戲進程升級車卡內的車子。或是Konami系列的音樂機台，可以購買ID卡和註冊帳號，紀錄各種遊玩成績和解鎖的曲目等等。
有趣的是，傳統Arcade類型的營利模式，在手機市場上被很好的活用了，主要體現在大量的技巧型免費小遊戲（例如別踩白塊，小雞過馬路等等）。
注3：所謂的街機上的接關，就是當玩家遊戲挑戰失敗（例如死亡）時，系統會詢問玩家要不要再次投入硬幣來接續關卡。這種機制在手機上也相當常見，小遊戲常看到用「觀賞廣告」來代替一次性付費之類的作法。
智慧型手機平台（Mobile Games，手遊，這裡定義上包括平板）
俗話說，好酒沉甕底。最後終於要來介紹一下近年來最大的遊戲市場：手機平台。
手機市場可以粗略的依照系統類型分為ios平台（蘋果公司iphone系列）和Android平台（Google研發，開放廠商使用）。

雖然分為兩個平台，不過大部份的開發商都會選擇跨平台上線遊戲
iphone是由美國 Apple Inc. 出產並販售的手機系列，搭載的是ios系統，開發所使用的語言主要是 Objective-C和 Swift等等。Apple公司有自己的app商店和發行平台。
Android系統則是基於Linux系統上研發的作業系統，主要開發語言是Java（但最近Google公司正在大力推行 Kotlin）。由於Android系統是開源的（注4），因此任何手機硬體研發廠商都可以使用這套系統，也因為這樣，Android系統的手機型號非常之多，也導致開發者常常在多型號適配上出現困難。常見的Android系統手機開發商包括Google自身，HTC，三星，LG，華為，小米等等。
Google也提供Google Market平台讓使用者下載各種app，但和ios平台相比，Android系統上通過Google來安裝或付費卻不是必要的，因此Android系統除了Google Market之外，也有非常多app平台可以選擇（例如以遊戲而言，就有Qoo，taptap等等）。例如在中國境內，由於不提供Google服務，app平台都是由其他所謂的「渠道商」來供應的。
ios和Android平台的生態相當不同，常見的差異包括：
ios由於設備的價格較高，使用者的消費習慣和Android有不少差距。
Android系統設備的佔比，通常高於ios設備的佔比（基於設備價格便宜，設備開發商多），但在不同國家和區域有很大的差異。通常在消費高/已開發國家中，ios的佔比會較未開發國家的ios佔比高。但就算像是美國這樣的市場，Android市占率還是比ios高（約是兩倍的差距）。
由於Android是開源，因此單機類型的遊戲很容易被破解後散播。許多單機類型的手遊開發商顧慮到這個原因，會選擇僅上架ios平台。
ios由於設備統一，對開發者而言，型號的測試和適配是比較方便。Android在這部份就很容易發生問題。
iphone上運行的app一定要通過Apple商店的審核才能被用戶安裝（Mac電腦則不用），一些非法或是特殊需求的app通常會選擇在Android平台上散播。
相對的，Android系統的開發受制也較少，自由度較高。而ios需要有mac電腦才能建置的前置條件也增加了開發難度。相較之下，用Windows系統就能輕鬆建置安卓開發環境，微軟的PC市占率還是有其優勢。
ios和Android系統核心不同，雖然現在有很多開發引擎支援雙平台建置（例如Unity），但跨平台開發還是需要付出額外的成本。
智慧型手機的遊戲市場其實在整個遊戲歷史上並不算太長，但其優勢相當明顯。

攜帶方便
支持觸控，操作直觀
市占率高（較其他遊戲平台而言，因為現代人手機是必備品）
也因此近年來大量的遊戲開發商投入了手機遊戲領域，手機的營利模式也越發成熟。
無論是Puzzle，RPG，策略，射擊，音樂節奏，MMO等等各式各樣的遊戲都在手機平台上爭奪這塊大餅，可說是相當精彩。
注4：這邊的開源指的其實是「開源軟體」（Open Source Software）。是指公開程式碼，任何人都可以取得和修改，有點像是CC創用授權那樣的概念。開放程式碼是開源軟體的一種，但並不限定於此。
有興趣的可以看看維基的介紹：開源軟體。
額外閱讀：雲遊戲
雲遊戲嚴格來說應該不能算是一種遊戲平台，是指藉由網路傳輸影像，讓使用者只需要螢幕和手把，不需要主機就可以遊玩的遊戲技術。
也就是說，所有的運算設備（主機和遊戲內容）都在伺服器上完成，只要網路速度夠快，理論上什麼遊戲都能用這個技術運行。玩家只需要在準備螢幕、良好的網路和操控設備就可以了。
有賴於網路傳輸速度的增長，雖然現在還不普及，但已經有不少遊戲平台嘗試使用這樣的功能。
例如PS Vita就有支持連回自己家裡的PS4，讓玩家在外也能享受到家機遊戲的功能。或是steam近期支持在手機上操控，以及一人遊戲多人遊玩等等。「降低設備門檻」是各大遊戲軟體發行平台一直努力去嘗試的。相對的，和主機平台「增加市占率」的方向有很大的差異。
這個趨勢雖然還不明顯，但值得繼續觀察。
好的，今天先介紹到這邊，下一篇會介紹各種營利模式在各平台上的應用。
我是水狼，我們下次見。